---
layout: translation
category: translation

author: Kcalvin
authorid: kcalvin
tag: kcalvin
title: "풀 노드(Full Node)를 운영하여야 하는 이유"
date: 2015-07-29
excerpt: "비트코인 생태계상에서 거래를 하면 비트코인 화폐에 도움이 되며, 풀 노드를 운영하는 것은 네트워크에 도움이 됩니다. 풀 노드를 운영함으로써 비트코인 생태계 전체에 신뢰성의 필요도를 낮추는데 기여합니다."
ori_author: Pieter Wuille
ori_title: "Why Run a Full Node"
ori_address: https://www.reddit.com/r/BitcoinBeginners/comments/3eq3y7/full_node_question/ctk4lnd/
comments: true
---

비트코인의 강점 중 (그리고 제가 가장 중요하게 생각하는) 하나는 다른 이에게 낮은 신뢰도를 가질 수 있는 점입니다. 풀 노드(Full Node)를 사용하는 경우, 수신되는 내 거래들이 변조될 수 없다는 점을 알 수 있습니다.

* 어느 누구도 무(無)에서 돈을 창조해 낼 수는 없습니다 (채굴자들은 명확하게 정해진 일정을 따라서만 창조 가능).
* 어느 누구도 개인키(Private Key) 없이 해당되는 코인을 사용할 수 없습니다.
* 어느 누구도 하나의 코인을 중복하여 사용할 수 없습니다 (밑에 설명이 더 있습니다).
* 시스템 통제를 위해 요구되는 다양한 규칙(난이도, 작업증명, DoS 보호 등)에 대해서는 어느 누구도 위반을 한 적이 없습니다.

...하지만 여기에는 한가지 예외가 존재한다. 대다수의 채굴자들은 다수의 유효한 장부들 가운데 하나의 블록체인을 선택(Pick a Winner)할 수 있는 권한을 부여받게 된다. 이는 채굴자들로 하여금 유효한 거래들이 발생하는 순서를 선택할 수 있는 권한임과 동시에 영구적으로 거래를 지연시킬 수도 있는 권한이기도 하다. 하지만 풀 노드(Full Node)의 관점에서 보면 채굴자들이 유효하지 않은 거래를 거짓 주장할 수는 없다.

만약 풀 노드를 사용하지 않는다면, 당신은 타인에게 부여하는 신뢰도가 높아지게 됩니다.

* SPV 노드(Multibit과 모바일 클라이언트등)는 채굴자들이 생성하는 블록체인의 유효성을 확인하지 않고 대다수의 채굴자들을 맹목적으로 신뢰합니다. SPV 노드 하나를 속이기 위해 여전히 과반수의 채굴자가 필요하기는 하지만, 여전히 채굴자들은 SPV 노드가 무엇이든 믿게 만들 수 있습니다(e.g. "당신은 10,000,000 BTC를 받았습니다!"). 이러한 상황이 발생하지 않는 이유는 풀 노드들은 예시와 같은 블록을 수용하지 않기 때문입니다. 블록체인 생태계의 대부분이 풀 노드들에 의존한다고 가정했을 때, 위증을 행한 채굴자의 블록은 받아들여지지 않게 되어, 결과적으로 채굴자 스스로에게도 물질적 낭비가 발생되기 때문입니다.

* 중앙화된 서비스(대다수의 웹 지갑들)는 사용자들로 하여금 사이트에 게재되는 어떠한 정보를 믿도록 만들 수 있습니다. 이들은 아무것이나 주장할 수 있습니다.

비트코인에서 풀 노드의 중요성을 이제 깨달았기 바랍니다. 당신이 네트워크상에서 풀 노드를 운영하고 있지만, 어느 누구도 해당 노드가 검증하는 거래내역을 보지 않는다면, 이 노드는 분명히 네트워크에 기여하고 있지만 신뢰도의 필요성을 낮추는 데는 도움이 되지 않습니다.

다른 관점에서 이것을 봐 봅시다. 풀 노드가 비트코인 생태계의 몇몇 큰손들에 의해서만 운영된다면 아무도 검증에 참여하지 않고 있어서 시스템상의 규칙을 바꾸는 것은 악의적인 계획, 혹은 외부로부터 공격이나 위협만 있으면 됩니다.

비트코인 생태계상에서 거래를 하면 비트코인 화폐에 도움이 되며, 풀 노드를 운영하는 것은 네트워크에 도움이 됩니다. 풀 노드를 운영함으로써 비트코인 생태계 전체에 신뢰성의 필요도를 낮추는데 기여합니다.