---
layout: translation
category: translation

author: Kcalvin
authorid: kcalvin
tag: kcalvin
title: "비트코인의 여러 사용도와 보안 구조들"
date: 2017-02-28
excerpt: "비트코인의 많은 특징들에서 비신용성, 또는 비트코인을 자신이 실행하는 소프트웨어 이외에 아무것도 믿지 않아도 된다는 점이 가장 인기가 많습니다."
ori_author: Matt Corallo
ori_title: "Bitcoin's Diversity of Use-Cases and Security Models"
ori_address: https://web.archive.org/web/20200403122205/https://readingbitcoin.org/articles/2017/2/bitcoin-trustlessness/
comments: true
---

몇 달 전에 저는 체인코드 랩이랑 비트코인의 철학, 보안, 구현, 그리고 기술을 가르치는 해커 레지던트 과정 을 진행하였습니다. 여기서 나눈 것들을 글로 옮겨 볼 것이며, 이 블로그 포스트는 업로드될 여러 블로그 포스트 중 첫 번째입니다. 이 글들을 통해 비트코인 프로토콜 개발에 더 쉽게 접근할 수 있고, 또 프로토콜에 제시된 변화에 대한 토론들을 장려하였으면 합니다.

비트코인의 보안 구조들이나 프로토콜 개발에 대하여 말하기 전에 우리는 비트코인이 무엇인지 동의하여야 합니다. 아니면 적어도 비트코인의 시스템을 바꿔 가면서 우리가 보호해야 하는 중요 특징은 무엇인지 동의하여야 합니다.

물론 누구한테 물어보냐에 따라서 비트코인은 여러 다른 것일 겁니다. 하지만 비트코인의 작동 방식에 어떤 것이 중요한지 알기 위해서는 사람들이 왜 비트코인을 사용하는지 이해하여야 합니다. 비트코인의 창시자가 랜덤으로 정한 특징들보다 유저들이 중요시하는 특징들을 유지하여야 합니다.

비트코인의 많은 특징들에서 비신용성, 또는 비트코인을 자신이 실행하는 소프트웨어 이외에 아무것도 믿지 않아도 된다는 점이 가장 인기가 많습니다. 구체적으론 비트코인에 대한 관심은 제3자를 믿지 않으려는 요구에서만 나오는 것으로 보입니다. 이것은 널리 알려져 있는 사실이지만 왜 비신용성이 중요한지 (그리고 어떤 유형으로 존재하는지) 이해하는 것이 비트코인을 만들고 업그레이드하는데 막중합니다.

작년 그리고 재작년에 일어난 비트코인의 미래에 대한 토론은 비트코인은 비신용성 결재 시스템이냐 아니면 비트코인은 비신용성 디지털 금이냐로 두 가지의 극과 극의 선택 사이에서 이루어졌습니다. 이는 정확한 설명은 아니지만 비트코인이 주요로 사용되는 방식에 대해 이해하게 해 줍니다. 대부분의 사용 방식은 이 두 가지의 큰 범주에 포함됩니다. 이 두 범주의 신용 구조는 매우 다르고 대부분의 언쟁은 한 측이 한 가지의 사용 방식을 더 추구하는 것보다 한 측이 한 가지의 신용 구조를 추구하는 것으로 보입니다.

디지털 금으로 사용하는 방식은 유저들이 전체 역사를 검증함으로써 가능케 합니다. 이때 유저들은 비트코인이 이천백만 개만 존재하게 하고 또 거래 검증을 하는 오픈소스 소프트웨어만 믿습니다. 채굴자들이 블록체인 전체가 재조직되게 할 수 있으므로 어느 정도의 믿음이 필요하다고 할 수 있지만 시스템에 있는 경재적 인센티브들이 채굴자들이 재조직을 하려면 비용이 발생하게 합니다. 물론 우리는 채굴자들과 마이닝 풀들이 채굴 작업을 완벽하게 보안 시키는 것을 신뢰하지 않기 위해서 많은 “컨펌"을 기다리면 됩니다. 예시로 문제가 발생하면 우리가 대응할 수 있게 일주일 넘게 기다리면 됩니다. 결국에는 장기 투자이기 때문에 일주일 더 기다리는 것은 별거 아니지 않습니까?

디지털 금을 원하는 이유가 자국의 중앙은행이 화폐를 억제할 수 없는 인플레이션으로부터 보호할 능력을 믿지 않거나 (아니면 이러한 상황을 아예 피하고 싶거나), 아니면 글로벌 금융 수축에 대비하고 싶거나 (금을 관리하고 싶진 않고), 또 아니면 큰 가치의 이전을 위한 안전한 중기 결산 레이어를 원하면 아무 누구도 믿지 않는 것은 매우 중요하고 전체 증명과 많은 작업을 필요로 하는 것은 이를 가능케 합니다.

역으로 비트코인을 “결재 시스템"으로 사용하는 경우는 현재로썬 실용적이기 위하여 거의 대부분 신용 구조에서 신뢰를 필요로 합니다 (얼마나 신뢰가 필요한지는 케이스 바이 케이스지만). 물론 1주 혹은 이보다 더 오래 기다려야 하는 결재 시스템은 결재를 더 빨리 체결하는 시스템들이랑은 경쟁할 수 없습니다. 따라서 비트코인 유저들은 거래를 보안시키기 위해서 6번의 컨펌 (혹은 이보다 적게)을 기다리고 이는 비트코인을 무한대의 일시적인 공격1에 취약하게 합니다. 그래도 이 사용 방식은 채굴자들에게 어느 정도의 신뢰를 필요시 하게 하더라도 비트코인을 사용함으로써 제3자를 믿어야 하는 일부분의 신뢰의 필요성을 필요 없게 합니다.

만일 개인 정보 보호 강화를 통하여 정부의 자산 압수, 또는 사설 기관의 자산 동결에서 벗어나려 검열 불가한 거래를 원한다면 당신은 제3자에 신뢰를 기여하기 싫어서 비트코인을 사용할 것입니다. 만일 대부분의 금융계에서는 찾기 힘든 프로그래밍 기능과 암호화된 소유 기능을 가지고 있는 자산 보관 시스템과 전송 시스템을 원한다면 비트코인 (또는 다른 암호화폐들)은 중앙화된 제3자 신뢰로 인하여 만들어진 단일 실패 지점을 피하기 위한 유일한 선택지일 것입니다. 만일 오직 싼 국제 전송 시스템만 원하고 비신용성을 직접적으로 신경 쓰지 않는다 하여도 결국엔 중앙화된 기관을 피하여 거래하는 장점, 또한 경쟁자가 없는 이러한 기관을 사용하는 비용(혹은 검열)이 비트코인을 정하는 이유일 것입니다.

비신용성과 기관으로부터 발생하는 위험을 피하여 작동하는 것은 비트코인의 중요한 기능이지만 개개인의 유저들은(그리고 각각의 사용 방식은) 각각 다른 신뢰도를 용인하고 또 서로서로 다른 개체만 믿습니다. 비트코인에 새로운 변화를 고려할 때에는 비트코인 커뮤니티로써 변화가 줄 영향을 세세하게 고려하여야 합니다. 우리는 우리만의 사용성을 볼 뿐만 아니라 제시된 변화가 혹 비트코인을 사용하는 다른 이들이 제3자들을 지금보다 더 신뢰해야 하는지에 대하여 고려하여야 합니다.

예를 들어 지분 증명 시스템을 예시로 보겠습니다. 비트코인에 비해 이러한 시스템들은 부트스트래핑 문제를 해결하지 못하였습니다. 새로운 유저들 (또는 오랜 시간 동안 오프라인이었던 유저들)은 제3자를 믿고 체크포인트를 물어보지 않는 이상 네트워크의 현재 합의를 찾지 못합니다. 이는 일부 비트코인의 사용도로는 괜찮지만 비트코인을 저장해놓고 6개월 이후 사용하고 싶은 유저들은 중앙화된 다중 서명 블록체인이랑 같은 정도의 보안을 가지게 됩니다!

하지만 피해를 끼치는 상황이 아니면 누군가가 다른 이에게 신뢰를 기여하는 것을 막아서지 않아야 합니다. 비트코인의 희소성의 가치를 중요시하는 많은 투자자들은 거래소나 “비트코인 은행”같은 중앙화된 제3자에 신뢰를 부여하는것을 꺼리지 않습니다. 빠른 중소 규모의 거래를 원하는 비트코인 유저들은 채굴자들에게 적장히 신뢰를 부여하는 것도 꺼려 하지 않습니다. 이런 신뢰 관계는 유저들에게 강요되지 않는 이상 (명시된 요건으로나 강력한 경제적 인센티브로나) 더 빠르고, 더 싸고, 더 사용하기 쉬운 거래로 더 좋은 사용자 경험을 제공합니다.

하나 또는 세 가지 컨펌만으로 채굴자를 신뢰하려는 사용자들은 라이트닝 네트워크나 하루 또는 삼 일 만에 거래가 청산되는 비슷한 시스템들을 신뢰할 것입니다. 1~2개 혹은 현재의 모든 비트코인 사업들을 믿는 유저들은 연합 사이드 체인의 실용성이나 낮은 수수료에 관심이 있을 것입니다. 실명제도를 원하는 유저들은 자산을 중앙화된 비트코인 은행에 맡길 수도 있겠습니다. 비트코인 블록체인에 바로 구축되지 않고 이 위에 구축됨으로 이 모든 시스템들은 유저들에게 더 나은 유용성을 제공합니다. 이는 비트코인 블록체인이 비신용성을 유지하는 이상, 필요 이상으로 신뢰를 요구하지 않습니다.

아쉽게도 비트코인과 비트코인 같은 시스템을 위한 비신용성이 가장 좋은 설계들은 보통 거래량까지도 확장이 불가능합니다. 그리고 유저들이 신경 쓰는 속성들을 다른 이들을 믿지 않고 (예로 채굴자나 개발자들이 2100만개 한도를 유지시키는 것을 신뢰하는 것) 유지하려면 비트코인은 늘고 있는 사용자 기반의 합의를 받고 바꾸어야 합니다. 이는 비트코인 프로토콜의 변화가 정치적, 또 사회적 토론들에 의하여 진전되지 못하게 하며 시스템의 민첩성을 방해합니다.

이 모든 것을 합치면 우리는 비트코인이 비신용성을 유지하고, 여러 사용 방식들을 위해 사용할만한 시스템을 제공하려면 계속 변화가 있어야 하는 것을 볼 수 있습니다. 비신용성이 필요 없거나 원하지 않는 유저들은 (예시로 몇 주 동안 기다려야 하는 결제 시스템을 원하지 않는다면) 라이트닝 네트워크, 연합 사이드 체인, 병합-채굴 사이드 체인, 텀블빗, 또는 신용하는 “비트코인 은행”등 자신의 신뢰도에 맞는 최적의 결제 시스템을 사용하면 되겠습니다. 채굴자들에게도 신뢰를 부여하지 않고 싶은 유저들은 자신의 거래를 블록체인에 넣고 몇 주 동안 기다려서 미래의 해시 파워 공격에도 거래가 무효와 되지 않는 것을(그리고 적당한 수수료를 주어서 넉넉한 해시 파워가 보안을 제공하게) 할 수 있어야 합니다.

유저들이 거래와 신뢰를 항상 그랬듯이 할 수 있게 하려면 지속적으로 커지는 사용자 기반의 합의를 통한 변화를 계속 강요하여야 합니다. 반대로 불필요한 정체를 막기 위해선 커뮤니티는 다양한 유형의 당연한 변화, 또 다른 유저에 피해가 가지 않는 선에서 자신이 선호하는 시스템을 돕는 변화에 대하여 합의와 변화가 이루어져야 합니다. 이는 비트코인의 다양한 사용도에 영향을 끼치지 않고, 어떠한 사용도를 돕는 변화가 있으면 이 변화는 이루어져야 한다는 것을 의미합니다. 저는 항상 비트코인 커뮤니티의 사회적 탄력성에 감탄하고 커뮤니티가 비트코인 프로토콜을 계속 통일된 비전으로 진전하는 데 있어서 계속 낙관적인 시선을 가지고 있습니다.

footnote: 1. 예시로 전에 암호화폐 풀들에게 경계 경로 프로토콜 (BGP) 공격을 하여 공격자들이 일시적으로 대부분의 해시 파워를 통제했던 사건이 있습니다. 비슷한 공격을 호스팅 제공 업체에게 할 수 있을 거라 구상 됩니다 (암호화폐 업계에서 많이 본 사례들입니다). ↩