---
layout: translation
category: translation

author: EditorB
authorid: editorb
tag: editorb
title: "비트코인은 이미 승자다"
date: 2022-04-18
excerpt: "비트코인은 금보다 유동적이며 자유롭고 네트워크를 이용해 어디든 갈 수 있고 그 어떤 자산보다 진정한 가치가 있는 것이며 우리가 원하는대로 얻을 수 있는 주식이나 채권과는 다르게 비코인의 수량은 한정적이어서 높은 희소성의 가치를 띄고 있습니다."
ori_author: Akarsh Nalawade
ori_title: "Bitcoin Has Already Won"
ori_address: https://akarshnalawade01.medium.com/bitcoin-has-already-won-ea028936f016
comments: true
---

비트코인은 이미 승자입니다.

전 인류의 역사를 돌아봤을 때 이보다 안전하고, 희소성이 있고, 가치 있으며, 어디든지 이동이 가능하며, 탈중앙(분산화) 된
네트워크 자산은 없었기 때문입니다. 

비트코인은 금보다 유동적이며 자유롭고 네트워크를 이용해 어디든 갈 수 있고 그 어떤 자산보다 진정한 가치가 있는 것이며
우리가 원하는대로 얻을 수 있는 주식이나 채권과는 다르게 비코인의 수량은 한정적이어서 높은 희소성의 가치를 띄고 있습니다. 
또한 결제에 있어서 예를 들면 신용카드 결제나 혹은 그 어떤 시스템보다 훨씬 더 빠르고 수수료 또한 저렴하다는 장점이 존재합니다


현재 비트코인은 사용자 기반으로하는 90년대 초기 인터넷보다 빠르게 성장하고 있고. 비트코인의 시가총액은 1조 달러가 넘으며. 우리가 알지 못하는 무한한 잠재력(에너지)이 있습니다. 
다른 한편으로 확실하게 검증되지 않은 상태에서 비트코인의 실패를 언급한다는 것은 아직은 어불성설입니다. 
그러나 일각의 비트코인 회의론자들은 똑같은 FUD(거짓뉴스를)를 질리도록 반복하고 있습니다. 대체 왜 이렇게까지 하는 것일까요? 

비트코인이 두렵기 때문이겠죠 이글을 계기로 과감하게 거짓에 관련된 모든 이야기와 
지금까지 현존하는 잘못되고 올바르지 못한 규칙들을 거침없이 파해칠 것입니다. 

### 비트코인은 사이버공간에서 철로 네트워크다
자! 아주 간단하게 생각해봅시다 “친환경”에 어떤 것이 더 가까울까요? 
우리가 평소 자가용을 타고 출근을 하거나 지하철을 타고 출근을 합니다. 
자동차보다는 지하철이 친환경에 적합하다고 생각하겠지요? 왜일까요? 

지하철은 철로를 필요로 합니다. 완벽하게 기능하도록 연결된 철로를 설치하고 구축하는데 필요한 총 에너지와 비용을 합해서 비트코인 네트워크와 비교해본다면 어떤 생각이 들까요?
대중이 지하철을 이용하는 금액은 상대적으로 자동차보다 가성비면에서 우월합니다. 그렇게 하기 위해서 초기에 효율적인 철도 레일을 만드는데 수십억 달러(돈은 에너지)가 필요했습니다. 
그리고 현재는 모두를 위한 교통수단(가격, 편리성, 안전성, 물리적 시간) 으로 이만큼 저렴한 교통수단은 없을 것입니다. 

비트코인이 바로 이런 것입니다. 지하철 또는 기차와 마찬가지로 사이버 공간에서는 어디든 갈 수 있고 어디든 도착할 수 비트코인 네트워크(철로)를 가지고 있는셈입니다. 


광범위하게 멀리서 보면 비트코인은 아주 거대하고 안전하며 탈중앙 된 네트워크를 만들고 사용되지만 단적으로 에너지 소모 부분만 따지고 보면 너무 많은 전력을 사용하는 것처럼 보일지도 모릅니다. (이 에너지는 대중이 가장 크게 오해하고 있는 오해 중 하나입니다 전력낭비)
비트코인의 에너지 소비는 전체적으로 하나 하나 맥락을 집어봐야 할 필요가 있습니다. 
앞서 언급했던 지하철과 마찬가지로 초기에는 네트워크 구축을 위해 엄청난  에너지 소비가 필요하지만 아주 강하고 견고한 비트코인 네트워크가 완성이 된다면 당신이 누구든지 
언제나 전세계 어디든 아주 적은 비용으로 다른 사람에게 비트코인(돈을)을 보낼 수 있습니다.(역주: 한국에 이런 말이 있죠 곁에 두고 오래 보아라)

비트코인은 네트워크 상에서 보내는 사람과 받는 사람에게  아주 견고하고 그 어떤 잡음도 없는 초고속, 높은 보완성, 엄청난 신뢰성이 자리 잡고 있습니다. 
현재 시간 일요일 오후 12시 45분 당신은 지금 한국에 있고 미국에 있는 친구에게 금을 보내야 한다고 생각해보세요. 당장에 그 무거운 금을 어떻게 보낼 것인가요? 금은 어떤 네트워크를 통해서 보내야 할까요? 선박에 태울까요? 아니면 택배를 이용해야 할까요? 아니면 은행에 가서 보내달라고 해야할까요? 도착 시간은 며 칠을 생각하나요? 
비트코인은 초당으로 한국에서 미국으로 보낼 수 있습니다. 당신은 지금 어떤 생각을 가지고 계신가요? 아직도 비트코인이 바보처럼 보이거나 못 믿음직스러우신가요?

### 비트코인은 갇힌 에너지를 풀어준다
여기서 놀라긴 이릅니다. 비트코인은 그게 무엇이든 에너지로 사용하는 힘을 가지고 있습니다. 
세상에 존재하는 물질은 에너지의 산물입니다. 인간(인간도 에너지입니다)도 에너지를 필요로 합니다. 우리가 밥을 먹고 잠을 자고 사람을 만나는 이유도 에너지를 필요로 하며 
그렇게 활동하기 위해서 다양한 것들을 에너지의 형태로 바꿔서 사용해 왔습니다. 

예를 한번 들어보겠습니다. 과거에 전기는 500마일 이상을 갈 수 가 없었습니다. 전기가 고작 500마일을 간다라.. 상상조차 할 수가 있을까요?
인구가 번성하고 나라가 발전함에 따라 우리는 더 많은 전기를 소모해야 했고 다른 곳으로 공급해야 했고 보내야 했습니다. 
500마일 밖에 못가는 전기의 제한을 풀기 위해서 생긴 것이 발전소이며 이 발전소를 통해서 이제는 어디서나 전기를 사용할 수 있게 되없습니다. 
발전소 건설로 인해 세상은 바뀌게 된 것입니다.  

여기에 그치지 않고 더 많은 사람들에게 원활한 전기 공급을 위해서 발전소의 사업 규모는 점점 커졌고 확장되었습니다. 

또한 지구에는 바다, 사막, 숲, 기타 등등 아주 많은 에너지가 숨겨져 있습니다. (물질은 에너지입니다) 아마존 밀림에 있는 폭포의 운동 에너지를 전기로 변환할 수 있다면 어떨까요? 그리고 그 에너지를 사용해서 비트코인을 채굴한다면? 어떨까요? 

우리에게는 인간의 자산이라 부를 수 있는 대자연의 천연 에너지가 생긴 것입니다. 우주에는 여러 행성이 있지만 갈 수는 없습니다. 
그러나 우리가 사는 지구는 다릅니다. 비록 당장에 우리 바로 옆에 없어서 사용하지 못했던 천연 자원의 에너지를 비트코인으로 바꿔서 사용할 수가 있게 되는 것입니다. 
그것이 바로 자연의 에너지를 사용해서 채굴 된 비트코인 네트워크. 그리고 그 비트코인 네트워크를 통해서 대중들 곁에 가까이 가는 것입니다. 확장된 전기발전소로인해 밤을 낮으로 바꾸고 인터넷으로 전세계 친구들을 만나고 스마트폰으로 어디에든 머무를수 있는 것처럼 말입니다. 

딱히 이 자연의 에너지를 우리집의 전기로 사용할 필요는 없습니다. 이미 그런 전기는 충분하며 또 차고 넘치니까요.  한편으로 버려지는 전기 또한 많습니다. 그럼 이 에너지, 즉 남는 전기를 가지고 비트코인 채굴에 사용한다면 어떨까요? 

### 비트코인의 에너지 사용
비트코인이 더 많은 에너지를 필요로 한다는 말이 아닙니다. 

앞서 언급대로 비트코인이 정말 가치가 있고 지금 당장에라도 우리는 비트코인 채굴할 수 있다면 금방 부자가 될 수 있는 있다고 생각하겠지만
안타깝게도 그런 일은 일어나지 않습니다. 비트코인은 모두를 위한 것이지만 아니기도 합니다. 난이도 조정이라는 아름다운 프로세서를 가지고 있기 때문입니다. 

법정화폐는 마음만 먹으면(국가의 승인아래) 공장에서 얼마든지 인쇄해서 찍어낼 수가 있지만 (*중요포인트 : 가치는 에너지 입니다. 에너지는 그냥 만들어지거나 파괴할 수 없습니다. 
명목화폐는 열역학 제 1법칙을 위반하기 때문에 가짜입니다. 허나 이런 이유외에도 현존하는 명목화폐는 가짜입니다.) 비트코인의 수량은 정해져 있습니다. 

우리가 보통 비트코인을 채굴을 하면 보상으로 받을 수 있는 비트코인 개수는 어떤 난이도냐에 따라서 정해져 있습니다. 그 말은 곧 난이도에 따라서 
비트코인을 얻을 수 있다는 개수가 정해져 있다는 것을 의미합니다. 

그리고 비트코인은 한정적이기 때문에 4년에 한번씩 보상의 개수가 줄어들고 우리는 이것을 반감기라고 부릅니다. 
예를 들면 지금 현재 당신이 비트코인 채굴에 성공을 해서 6개를 보상으로 받았다면 4년 뒤에는 비트코인 채굴하는 난이도가 상향하는 것과 동시에 
보상의 개수 또한 줄어들어서 4개를 받는 것입니다. 

비트코인은 가치가 있는 것이기 때문에 과거보다 점점 더 좋은 하드웨어 노드(컴퓨터)를 가지고 비트코인을 채굴하려고 하는 사람과 기업이 늘어나고 있고 비트코인의 수량은 한정 되어 있기 때문에 채굴을 더 어렵게 하기 위해서 난이도를 조정합니다. 2021년 5월경 중국에서는 비트코인 채굴을 금지 사태가 발생을 했고 채굴자들은 급하게 비트코인을 채굴할 곳을 찾아 이동해야 했습니다(대부분 전기료가 싼곳)
그럼 당연히 에너지를 사용하던 노드(컴퓨터)는 꺼져 있는 상태이기 때문에 비트코인의 채굴 네트워크 파워가 점점 떨어져서 50% 가까이 다운이 되었습니다. (그러나 중국에만 채굴자들이 있는 것이 아니기 때문에 다른 곳에서 채굴하던 채굴자들은 ) 비트코인이 더 채굴하기가 수월해졌던 일이 발생하였습니다. 

보시는 것처럼 비트코인의 설계는 인센티브(채굴보상), 수요 및 공급과 더불어 자율적으로 발생하는 아름다운 채굴 방식입니다. 

구글의 서비스가 밤새 꺼져있다면 어떤 문제가 발생할까요? 불편할 뿐이지 아무런 일도 일어나지 않습니다. 

### 비트코인 가장 강력한 네트워크
비트코인은 지구에서 최고로 보안성이 높은 아름답고 우아한 네트워크입니다. 

해킹된 적도 없으며 비트코인의 가장 큰 장점은 탈중앙화와 개인과 개인에 있습니다. 
모든 단일 비트코인 노드에는 다른 노드에 있는 블록체인 사본이 있습니다.
(비트코인 블록체인 기술로 나와 당신과 다른 누군가가 사슬처럼 연결되어 있습니다.)

이 의미는 다른 누군가가 내 블록체인을 해킹하려고 한다면 나머지 비트코인 채굴자들의 51%의 
합의가 있어야 가능하다는 것입니다. 그러나 그런 일은 하지 않습니다. (51%합의를 통한 해킹을 해서 얻는 이익보다 손해가 더 크기 때문입니다. )

채굴 파워를 더 많이 가지면 높은 보안성을 얻을 수 있을뿐만 아니라 탈중앙화와 및 이중화를 통해 비트코인 네트워크를 보호하고 그에 따른 보상으로 비트코인을 얻을 수 있습니다. 

당신이 만약에 페이스북을 금지할 수 있다고 생각해봅시다. 
어떤 인물이 생각이 날까요? 그건 마크 저커버그라는 인물일 것입니다. 

그러나 비트코인을 금지하려면 누구한테 연락을 취해야 할까요? 국가에게 신고할까요? 
또는 비트코인을 금지하기 위해서는 무엇을 해야할까요? 
할 수 있는 건 아무것도 없습니다. 비트코인은 탈중앙화가 되어있고 목적 또는 공격 대상이 없으며
우리가 주인이니까요. 이미 비트코인은 이길 수 밖에 없고, 이길 것이며, 이겼습니다. 

앞으로 우리가 생각하고 바로 잡고 이야기할 거짓 뉴스들이 너무 많습니다. 
이것은 시작에 불과합니다. 비트코인은 끝나지 않는 토끼굴이며 경제, 생태, 네트워크 이론, 컴퓨터 공학, 수학, 사이버 보안 및 게임 이론을 기반으로 합니다. 
거짓 뉴스는 마음만 먹으면 얼마든지 찾아낼 수 있습니다. 

전 세계의 99%가 소유하지 않는(현재 2022는 2% 소유해서 98%)
1조 달러(햔화 2022 4월 기준 1214조 9,000억원) 가지저장 창고입니다. 

비트코인을 의심하기 보다는 확신으로 바꿔보는 것은 어떨까요? 여전히 의심과 의문이 드시나요? 기다리는 순간 당신이 가지는 비트코인의
수량은 줄어들 것입니다. 비트코인은 과거를 빗대어 생각했을 때 언제나 비싼 금액이었습니다. 
재작년에도 작년, 그리고 현재 어제 오늘도. 

절대 망설이지 말길 바랍니다.
